# 146 LRU 缓存

请你设计并实现一个满足 [LRU (最近最少使用) 缓存](https://baike.baidu.com/item/LRU) 约束的数据结构。

实现 `LRUCache` 类：

+ `LRUCache(int capacity)` 以 **正整数** 作为容量 `capacity` 初始化 LRU 缓存
+ `int get(int key)` 如果关键字 `key` 存在于缓存中，则返回关键字的值，否则返回 `-1` 。
+ `void put(int key, int value)` 如果关键字 `key` 已经存在，则变更其数据值 `value` ；如果不存在，则向缓存中插入该组 `key-value` 。如果插入操作导致关键字数量超过 `capacity` ，则应该 **逐出** 最久未使用的关键字。

函数 `get` 和 `put` 必须以 `O(1)` 的平均时间复杂度运行。

### 难点

了解 java 集合，LinkedHashMap

+ LinkedHashMap 是 Java 中的一种特殊的 Map 实现，它继承自 HashMap 类，并且保留了插入顺序。在 LinkedHashMap 中==，每个条目（键值对）都保留了一个指向其前一个条目和后一个条目的指针，这样就形成了一个双向链表==。这个双向链表可以确保元素在迭代时按照插入顺序进行访问。

+ 在构造方法中，调用了 `LinkedHashMap` 的构造方法 `super(capacity, 0.75F, true)`。这里的参数含义如下：
  + `capacity`：指定了 LinkedHashMap 的初始容量，即 LinkedHashMap 中可以存储的键值对数量上限。
  + `0.75F`：指定了负载因子。负载因子是指 HashMap 在自动扩容之前可以达到的填充比例，当 HashMap 中的元素数量达到了容量与负载因子的乘积时，HashMap 会进行扩容操作。0.75F 表示负载因子为 0.75。
  + `true`：指定了访问顺序。当指定为 `true` 时，表示 LinkedHashMap 中的元素按照访问顺序排序，即最近访问的元素会被移动到链表末尾，最早访问的元素会被移动到链表头部。

+ 这段代码重写了 `LinkedHashMap` 的 `removeEldestEntry` 方法。在 `LRUCache` 类中，这个方法的作用是控制是否移除最旧的条目以确保 LRUCache 的容量不超过指定的限制。
  + 具体来说，`removeEldestEntry` 方法==会在每次插入新条目后被调用==。如果返回值为 `true`，则会移除最旧的条目；如果返回值为 `false`，则不会移除。



### 解法

```java
class LRUCache extends LinkedHashMap<Integer, Integer>{
    private int capacity;
    
    public LRUCache(int capacity) {
        super(capacity, 0.75F, true);
        this.capacity = capacity;
    }

    public int get(int key) {
        return super.getOrDefault(key, -1);
    }

    public void put(int key, int value) {
        super.put(key, value);
    }

    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer, Integer> eldest) {
        return size() > capacity; 
    }
}
```

