# 739 每日温度

给定一个整数数组 `temperatures` ，表示每天的温度，返回一个数组 `answer` ，其中 `answer[i]` 是指对于第 `i` 天，下一个更高温度出现在几天后。如果气温在这之后都不会升高，请在该位置用 `0` 来代替。

 

**示例 1:**

```
输入: temperatures = [73,74,75,71,69,72,76,73]
输出: [1,1,4,2,1,1,0,0]
```

**示例 2:**

```
输入: temperatures = [30,40,50,60]
输出: [1,1,1,0]
```

**示例 3:**

```
输入: temperatures = [30,60,90]
输出: [1,1,0]
```



### 难点

如何在O(N)的时间复杂度下完成

### 单调栈

单调栈（Monotonic Stack）是一种特殊的栈，具有以下特性：

- **单调递增栈**：栈内元素从栈底到栈顶单调递增。
- **单调递减栈**：栈内元素从栈底到栈顶单调递减。

单调栈是一种逻辑概念，实现的时候还是使用栈的结构去实现，用代码逻辑来控制是否单调。

#### 使用场景

单调栈主要用于在O(n)时间复杂度内解决与**数组中元素的相对位置和大小比较**相关的问题，常用于处理问题中寻找**下一个更大元素**或**下一个更小元素**的场景。

#### 例子

- **单调递增栈**：存储的元素从栈底到栈顶按值递增。如果遇到一个比栈顶元素大的元素，栈顶元素会被弹出。
- **单调递减栈**：存储的元素从栈底到栈顶按值递减。如果遇到一个比栈顶元素小的元素，栈顶元素会被弹出。

**单调栈的应用**:

1. **下一个更大元素问题**（Next Greater Element）
2. **每日温度问题**（Daily Temperatures）
3. **柱状图中最大的矩形**（Largest Rectangle in Histogram）



### 解法

可以维护一个存储下标的单调栈，从栈底到栈顶的下标对应的温度列表中的温度依次递减。如果一个下标在单调栈里，则表示尚未找到下一次温度更高的下标。

正向遍历温度列表。对于温度列表中的每个元素 temperatures[i]，如果栈为空，则直接将 i 进栈，如果栈不为空，则比较栈顶元素 prevIndex 对应的温度 temperatures[prevIndex] 和当前温度 temperatures[i]，如果 temperatures[i] > temperatures[prevIndex]，则将 prevIndex 移除，并将 prevIndex 对应的等待天数赋为 i - prevIndex，重复上述操作直到栈为空或者栈顶元素对应的温度小于等于当前温度，然后将 i 进栈。

为什么可以在弹栈的时候更新 ans[prevIndex] 呢？因为在这种情况下，即将进栈的 i 对应的 temperatures[i] 一定是 temperatures[prevIndex] 右边第一个比它大的元素，试想如果 prevIndex 和 i 有比它大的元素，假设下标为 j，那么 prevIndex 一定会在下标 j 的那一轮被弹掉。

由于单调栈满足从栈底到栈顶元素对应的温度递减，因此每次有元素进栈时，会将温度更低的元素全部移除，并更新出栈元素对应的等待天数，这样可以确保等待天数一定是最小的。

```java
	public int[] dailyTemperatures(int[] temperatures) {
        int[] ret = new int[temperatures.length];
        Stack<Integer> stack = new Stack<>();
        stack.push(0);
        for(int i = 1; i < temperatures.length ; i++){
            while(!stack.isEmpty() && temperatures[i] > temperatures[stack.peek()]){
                int temp = stack.pop();
                ret[temp] = i - temp;
            }
            stack.push(i);
        }
        return ret;
    }
```

