# Multiscale information enhanced spatial-temporal graph convolutional network for multivariate traffic flow forecasting via magnifying perceptual scope

通过放大感知范围的多尺度信息增强型时空图卷积网络用于多元交通流预测。

湖南大学  IF 7.5 不开源

## 摘要

图卷积网络（GCNs）能够对非欧几里得空间中的数据进行建模，近年来在多元交通流预测中受到了广泛关注。然而，现有的大多数 GCN 预测方法依赖于由道路网络知识定义的邻接矩阵，无法准确捕捉复杂多元交通流的内在时空依赖关系。在本文中，提出了一种多尺度信息增强型时空图卷积网络，它利用==自适应图学习层自动提取变量之间的依赖关系==，并为不同的数据集构建自适应邻接矩阵。此外，引入了一个==信息增强模块来放大模型的感知范围并加强信息之间的连接==，以便时空图卷积模块能够更好地捕捉交通流中的时空依赖关系。我们在来自三个不同真实场景的多元交通流数据上进行了实验，以评估所提出方法的有效性。对比实验结果一致表明，所提出的方法优于现有的 GCN，在三个数据集上的平均绝对误差（MAE）上平均提高了 21.16%，在均方根误差（RMSE）上平均提高了 18.87%，在 R2 得分（R2）上平均提高了 8.27%，结果证明了其在多元交通流预测领域的出色预测性能。



## 一、介绍

随着城市化率的不断提高，城市人口持续快速增长，导致城市机动车数量急剧增加（Bao 等人，2023）。虽然人们的生活质量有了显著提高，但也给城市交通安全及相关领域带来了日益紧迫的挑战，进而阻碍了城市的可持续发展（Zhang 等人，2022a）。交通流量作为一种具有强非线性、周期性、长期依赖性和高动态性的时间序列，在智慧城市交通系统的发展中起着至关重要的作用。由于传感器和摄像头在道路网络中的广泛部署，收集到的大量交通信息极大地促进了交通流量预测的发展。 

基于历史数据准确预测未来交通流量是一项具有挑战性的任务，因为它需要对序列内部和序列之间的潜在相关性进行建模。相邻道路上的交通流量可以相互影响，同一条道路不同路段的交通流量也可以相互影响，这就需要进行多元交通流预测。传统的时间序列分析和统计方法，如自回归积分滑动平均模型（ARIMA）（Yan 等人，2022；Jin 等人，2023；Guo 等人，2019a）和支持向量回归（SVR）（Zhang 等人，2018），难以有效地平衡空间相关性和时间依赖性。这是由于时间序列数据的分布波动不定，限制了它们表达交通流量复杂非线性本质的能力。

随着深度学习的出现（Lv 等人，2014；Liu 和 Qin，2020），深度学习由于其强大的非线性建模能力在多元交通流预测中表现出了卓越的性能（Salinas 等人，2020；Giampaolo 等人，2023）。诸如长短期记忆（LSTM）和门控循环单元（GRU）等循环神经网络（RNNs）常被用于学习交通流数据的时间依赖性。为了捕捉交通流的空间依赖性，常常引入卷积神经网络（CNNs）。然而，由于其结构的内在限制，RNNs 在捕获长期全局依赖性方面存在局限性，而 CNNs 的卷积操作可能会使模型失去交通网络的自然图结构（Sun 等人，2022）。尽管如此，当在非欧几里得空间中构建交通流图时，图卷积网络（GCNs）起着至关重要的作用。GCNs 中使用的图大多是由研究人员基于专业知识构建的，但近年来，在图卷积研究领域出现了从数据中构建自适应邻接矩阵的方法。尽管 GCNs 已被证明在交通预测中是有效的，但仍存在两个问题。







## 四、实验

4.1. 多元交通流数据集描述

在本文中，选择了三种多元交通流来验证所提出方法的优越性和有效性。

数据集 1：该数据集是从 PeMS03 数据集截取的，始于 2012 年 12 月，有 50 个探测器，共 26208 个样本，每个样本间隔 5 分钟（Chen 等人，2001）。

数据集 2：该数据集是从西雅图 323 个探测器的全年速度数据集中截取的。本文截取了 2015 年的前三个月，有 50 个探测器，共 25920 个样本，每个样本间隔 5 分钟（https://blog.csdn.net/K_first/article/details/115939390）。

数据集 3：该数据集是从 2014 年 5 月 1 日至 2014 年 6 月 30 日的加利福尼亚道路网络的 24 个路段中选取的，共 61 天，有 17569 个样本，每个样本间隔 5 分钟（https://blog.csdn.net/K_first/article/details/115939390）。

所有三个数据集都进行了数据插补以处理缺失值，方法是取缺失值前后数据点的平均值。下面的图 3 展示了从所有三个数据集中提取的两个周期的数据。（a）、（b）和（c）的横坐标代表样本数量，（a）和（c）的纵坐标是当前探测器检测到的交通流量值，（b）的纵坐标是当前探测器的平均速度值。

所有数据集都被分为三种类型：训练集、验证集和测试集，比例为 6:2:2。在本文中，使用三个评估指标，即平均绝对误差（MAE）、均方根误差（RMSE）和线性回归 R2 来评估模型的性能。三个数据集通过 Z-Score 标准化进行归一化。